当激光在大气中传输时,随机起伏的折射率会引起光斑漂移、闪烁、波前畸变等一系列光学湍流效应,从而严重地制约了遥感成像系统和激光通信技术的发展。为了评估大气湍流对光学成像系统与激光通信系统的影响,需要对光学湍流的时空分布进行准确的测量。衡量大气湍流强度常用大气折射率结构常数,其随海拔高度的分布称为大气湍流廓线。开展差分波前激光雷达大气湍流廓线探测,有利于准确地获取高空间分辨率的大气湍流信息。数值仿真是理论基础的建模,可用于优化实验系统参数配置,同时可与实验结果相互验证。论文分析了差分波前激光雷达系统探测大气湍流廓线的原理和方法,着重开展了数值仿真研究,其与实验探测结果一起验证了差分波前激光雷达探测大气湍流廓线的可行性和可靠性。根据激光大气湍流相位屏传输理论、激光雷达传输方程和非相干成像原理,结合网格采样优化,数值仿真得到了差分波前激光雷达望远镜双孔径所成的两个光斑。根据不同高度处成像光斑的质心差分抖动方差,可进一步反演相应高度处的大气相干长度和大气折射率结构常数。在本文的仿真试验参数条件下,数值仿真结果分析可分为四部分:(1)空中光斑锐度直径随着湍流的增强,起伏量增大,即光束能量集中程度有较大的变化。(2)成像光斑的锐度直径在2 km以内迅速减小,2 km以外,缓慢减小。当仿真高度到达10 km时,成像光斑锐度直径减小至2.45×10-4 m。(3)通过对比仿真结果反演得到的大气湍流廓线与仿真输入的HV5/7(Hufnagel-Valley5/7)模型得到,两者在整体趋势上具有较好的一致性,初步证明差分波前激光雷达探测大气湍流原理及方法的可靠性。(4)为了探究不同参数对仿真试验结果的影响,设计了不同网格间距和传输次数的仿真试验。结果表明,选取较小的网格间距可减小仿真结果的误差。在条件允许的情况下尽可能获取较多的样本量,有利于准确有效地获得大气湍流廓线。利用自研的差分波前激光雷达系统开展了初步的实验探测,通过实验探测与数值仿真得到的回波光子数廓线的对比,发现两者具有较好的一致性。随后,对两者进行了相关性分析,复相关系数达0.98。经过对初步的实验探测结果处理,得到了大气相干长度随时间的变化,以及大气折射率结构常数的廓线分布。通过对实验结果分析,得到差分波前激光雷达具有可靠的探测性能。
夏贺兰山东麓葡萄产区位于贺兰山东麓冲积扇与黄河冲积平原之间的宽阔地带，这里的气候条件得天独厚，葡萄的优质生态区分布广泛，已成为世界公认的酿酒葡萄种植的黄金地带，也是我国最大的酿酒葡萄集中连片种植区。

贺兰山东麓葡萄产区平均气温9.3℃—10.1℃，积温3357.6—3689.8℃·d，降水量167—260毫米，日照2799—3044小时。日照时间优势明显，成为葡萄合成一切风味物质的基础，热量条件适宜，保障葡萄晚熟品种充分成熟，产区内雨水少，空气干燥，在葡萄采收期气温下降缓慢，有利于葡萄优良品质的形成。

目前，宁夏酿酒葡萄种植面积达57万亩，葡萄酒产量达1.3亿瓶，综合产值达300亿元，精细化酿酒葡萄特色气象服务为贺兰山东麓酿酒葡萄产区赋能、赋智、增值。
咖啡的主要栽培种类有小粒咖啡、中粒咖啡和大粒咖啡，其中小粒咖啡的种植面积与产量均占世界咖啡总面积及总产量的80%以上。我国的云南、海南、福建、广东、四川和贵州等省均栽培小粒咖啡，其中，云南的种植面积和产量居全国首位，2016年云南小粒咖啡产量达15.84万吨，占全国的98.8%。

小粒咖啡具有喜静风、温凉、湿润、庇荫或半庇荫的特点，在冬暖夏凉的中亚和南亚热带地区最适宜种植。云南低纬高原的热区和亚热带地区主要位于北纬25度以南河谷和低海拔地区，区域内山高谷深、立体气候明显，昼夜温差大、热量条件好、雨量适中，适宜小粒咖啡种植。由于小粒咖啡生性畏寒，低温冻害是云南咖啡种植区面临的主要气象灾害，但受哀牢山高海拔阻隔影响，哀牢山以西地区遭受低温冻害的频率较其他地区明显偏低，该区域也因此成为我国咖啡的黄金种植带。

由于产区气候条件优越，云南小粒咖啡具有品质优异、颗粒均匀、醇香浓郁等特点，已成为云南高原特色十大重点农业产业之一，产品远销欧美、日韩和中东地区。

我国是世界上最大的苹果生产国，包揽全球苹果种植面积和产量的“半壁江山”。苹果种植主要集中在黄土高原、渤海湾、黄河故道和西南冷凉高地等四大产区。其中，位于北纬35度到40度的黄土高原和渤海湾产区主要是红富士苹果的黄金种植带，满足优质苹果生产的7项主要生态与气候指标，属于苹果最佳适生区。

陕西洛川位于世界公认的苹果优生区——渭北旱塬，平均海拔1100米，土壤疏松肥沃，平均日照2419小时，年降水量622毫米，优良的土壤和独特的气候条件，造就了兼具“个大均匀、着色鲜艳、含糖量高、耐贮藏”等独特品质的洛川苹果。

陕西包括红富士在内的苹果栽培面积和产量已连续12年居全国榜首，全产业链产值突破千亿元，成为带动陕西脱贫致富最显著的优势特色支柱产业。

(1)探索了闪电数据质量检验方法,完成了武汉市2015年武汉市闪电资料质量控制,得到可信度较高的闪电数据并用于防雷技术服务和应用工作中,形成了武汉市2015年雷电资料的质量评估报告; (2)通过大量电场数据对比分析,发现大气电场仪安装高度和安装环境以及电场仪之间的差异,使得电场仪测量结果存在不一致性,给出了大气电场的影响因子和校正系数,建立武汉市城区电场逐月预警阈值; (3)通过卫星亮温资料与闪电特征关系研究,找出各种类型闪电与相当黑体

在对静止轨道大气探测需求的背景下,静止轨道干涉式毫米波大气探测仪(GIMS)应运而生。相比于太阳同步轨道卫星探测,静止轨道探测器相对地球静止,可以获得极高时间分辨率以及大观测范围,因此在天气预警和快速变化天气现象(如台风、强降雨等突发灾害性天气现象)的即时和短期天气预报上具有更好的时效性,能够发挥更大的作用。此外,静止轨道毫米波大气探测仪与红外探测器相结合,能有效弥补红外探测无法穿透云层而无法观测到云团内部温度和湿度结构以及降水参数的缺陷,从而实现在有云天气条件下大气温湿度的垂直分布探测,提供云团内部的三维结构信息,有效地监测大尺度降水结构及其变化。随着微波遥感技术的不断发展,高精度定量化遥感对微波探测技术指标的要求越来越高,为满足静止轨道对地球全圆盘观测以及高空间分辨率的需求,GIMS星载系统硬件设计上变得越来越复杂,具体表现为阵列规模增大,天线单元数增多,同时辐射灵敏度提高,亮温观测目标扩展为全球尺度范围。而探测系统运算复杂度随天线单元数的平方关系增长,由此带来的计算量巨大、仿真效率低下的问题亟待解决。为解决上述问题,本文提出了基于GPU并行处理的仿真思想,尝试利用并行计算提高系统的仿真效率。论文首先分析了静止轨道干涉式毫米波大气探测系统仿真的复杂度,找出整个仿真系统运行的瓶颈,提出了利用GPU的并行计算能力提高仿真系统时间性能的必要性。并且,进行了可行性实验,分析了实验结果,证明了基于GPU仿真系统的可行性。随后,对原始仿真系统进行了并行化处理,并在不同的仿真平台上进行了实验验证。结果表明,并行处理后的系统仿真效率较传统MATLAB仿真平台提高了6倍以上,较MATLAB-GPU仿真平台提高了5倍以上,加速效果良好。同时,为验证GPU并行处理的优势,本文随之进行了单CPU平台的串行仿真以及MATLAB多核实验。实验结果证明了并行处理在处理大规模数据集上具有高效的计算能力。最后,本文将并行处理模块与前后仿真模块间加入接口函数,使整个仿真系统形成一个完整的仿真流程,各模块之间能够互相协调,共同完成GIMS系统的仿真任务。本文所做的工作成功解决了综合孔径辐射计仿真复杂度高、仿真效率低下的问题,提供了一种新的且实用性高的仿真平台,对整个GIMS系统的仿真工作具有重大的意义。
针对天底和临边综合紫外大气探测的需求,分析了天底和临边双视场观测原理和技术指标,设计和研制了多谱段双视场紫外大气探测仪原理样机。该样机光学系统由前透镜组、环形透镜、中继透镜组和窄带滤光片组成,3个工作谱段的中心波长分别为265nm、295nm和360nm,带宽均小于20nm,天底视场为10°,临边视场为360°(141.8°~146.6°),焦距为5mm,F数为3.3,通过切换窄带滤光片完成3个谱段的探测。多谱段双视场紫外大气探测仪整机质量约为3kg,体积为Φ90mm×300mm。对样机的静态传递函数和像面照度均匀性进行了测试。测试结果表明,在特征频率38.5lp/mm处,天底视场的静态传递函数为0.24,临边视场的静态传递函数为0.22,像面照度均匀性为94%,均优于设计指标要求。该原理样机体积小、重量轻,满足空间光学遥感仪器小型化和轻量化的要求。
据最新的气候监测数据，至少到21世纪中期，气候变暖仍将持续，极端事件也将变得更为严重，多重影响并发的概率将增加。2020年全球大气中温室气体平均浓度再创新高，全球正面临共同的生态环境和气候变化等严峻挑战，也正在共同经历史上最大规模的绿色低碳转型。


随着各国二氧化碳排放增加，温室气体猛增，影响着碳循环、生态环境和生命安全。在这一背景下，世界各国纷纷以全球协约的方式减排温室气体，我国也提出碳达峰和碳中和目标。其中，实现碳中和的途径主要有通过植树造林、森林草原管理、生态恢复等措施，把大气中的二氧化碳固定在植被和土壤中及通过开发清洁能源，减少化石能源燃烧，减少向大气中排放二氧化碳。

对此，气象部门通过开展植树造林适宜期气象预报、风能和太阳能开发利用、生态系统固碳量气象估测、气候和气候变化对植被固碳影响评估、气象灾害对植被固碳影响评估等方法，助力实现碳达峰、碳中和。


气象估测厘清生态系统固碳量

针对生态系统固碳量，可以借助专业的地面气象观测和气象卫星遥感监测等进行气象估测。NPP（净初级生产力，植被所固定的有机碳中扣除本身消耗的部分）和NEP（净生态系统生产力，净初级生产力中减去异养呼吸消耗光合产物之后的部分）是陆地生态系统极为重要的特征量，NEP又是陆地生态系统与大气之间碳交换的物理量，在不考虑各种扰动影响的情况下，NEP的数值反映了净碳交换量，即碳源汇的大小。

2006年以来，气象部门基于纯气象要素驱动的植被生态机理模型，逐步实现逐日估测全国草原、森林等陆地植被NPP和NEP。其中，草原生态模型是在引进中国科学院大气物理研究所植被大气交互作用模型的基础上，通过在草原生态系统的地面验证和业务改进后，实现对草原植被NPP、NEP、生物量、产草量的估算；森林生态模型是通过引进中国科学院大气物理研究所和北京师范大学的森林模型，在业务中实现对森林NPP、NEP、LAI（叶面积指数）、凋落物等要素的估测。模型分别描述植被冠层内部及大气、土壤之间的水热交换和系统物理状态的变化、植被群体的生理和生长过程以及干物质积累和在植被各器官之间的分配。


同时，自2005年以来，气象部门利用气象卫星遥感和地面气象观测资料，研发基于植被光能利用原理的植被NPP估算模型，实现了植被NPP的逐月动态估测，形成以机理模型为核心、基于地面气象和气象卫星遥感的植被固碳监测评估业务服务技术体系。


以逐日地面气象、专业气象观测、逐日土壤水分观测、旬月尺度气象卫星遥感等综合气象观测资料为基础，以纯气象资料驱动的草原、森林等模型和基于气象卫星及地面气象的光能利用率模型等机理模型为核心技术，气象部门实现对陆地生态系统固碳量的估测和气象影响评估。


针对主要生态系统，建立包括草地、森林、农田、荒漠等生态气象监测评价技术体系。例如，植被NPP、NEP、覆盖度估测，生态质量指数计算，草原产草量估测和载畜量预测，森林固碳释氧量估测，作物产量估测预测，北方易起沙尘指数估测等。


植树造林需要适宜水热条件


天气气候是影响植树造林的重要自然因子，关系造林绿化的质量和成本。在需求牵引下，气象部门开展植树造林适宜期气象预报，综合预报未来适宜植树的墒情、热量及地区、时间等，助力降低植树成本。


热量条件与水分条件是树木种植所需要的关键因素。在热量条件方面，国家气象中心提供的指标显示，大多暖温带树种（国槐、杨树、桃树等）需要旬平均气温达到5℃左右；亚热带树种（樟树、榕树、马尾松等）需要旬平均气温达到10℃左右；热带树种需要旬平均气温达到15℃左右。据北京师范大学提供的指标，植树造林日最低气温需稳定在5℃以上。


每年春季，随着气温升高，我国由南向北陆续进入植树造林时期，需要特别关注春季气温回升情况。可以通过近10天平均气温、最低气温，未来10到20天的气温预报，确定适宜树木栽种的气温指标，预测植树造林适宜地区、适宜时间，避开降温时段，做好防冻措施。


植树绿化离不开充足的水分条件。可以通过全国土壤墒情监测网逐日了解土壤蓄墒情况，通过全国逐日降水监测、全国未来10至30日降水预报，充分掌握植树前、植树期间、植树后的降水情况，以及灌溉时的水源保障情况。

减少碳排放、增加碳吸收需久久为功


展望未来，如何挖掘气候资源，应对气候变化，助力碳达峰、碳中和和绿色发展是我们的必答题。


围绕减少碳排放和增加碳吸收，首先要挖掘气候资源，增加清洁能源。除了加大风能、太阳能的利用外，还可加快生物质能利用和水能利用气象服务技术研究；加强牧草种植、植树造林、生态保护修复气象服务技术研究。在减少碳排放方面，可加强绿色建筑气候资源利用、节能办公气象服务、低碳出行气象服务技术研究等。


其次，要加强气象影响评估和预估，促进碳中和绿色发展。加大生态系统气象影响评估，实现包括湿地、城市等生态系统固碳的气象影响评估，加强气象灾害对固碳的影响评估预测技术研发，助力碳管理；加强极端天气气候事件对固碳的影响研究，加强气候变化对碳影响的评估预估，助力应对气候变化。另外，要从尊重自然的角度进行土地开发利用，开展工程气候可行性论证，保障生态安全，促进绿色发展。


例如，在植树造林适宜期气象预报方面，加强“适地+适时+适树”的植树适宜期气象预报，促进绿化高质量发展，扩大植树规模，优化植树结构，加强节水灌溉预报。建立乡土树种数据库和气象指标库，确定每种树种的气候适宜种植区，评价每种树种遭受气象灾害的风险，研究适宜造林气象预报模型，建立植树造林适宜期气象监测预报系统和国省植树造林气象服务保障体系。
全球正在经历以气温和大气二氧化碳(CO2)浓度升高为特征的气候变暖。甲烷(CH4)和氧化亚氮(N2O)拥有比CO2更大的增温潜势,进入21世纪以来,它们在大气中的浓度持续上升。稻田生态系统是CH4和N2O的重要人为排放源。气温和大气CO2浓度升高或将引起稻田生态系统CH4和N2O排放量增加,可能导致气候变暖加速。目前,农业废弃生物质制备生物质炭还田被认为是颇具应用前景的农田生态系统固碳减排方法。然而,在气温和大气CO2浓度持续上升的背景下,生物质炭能否有效发挥温室气体减排作用对减缓全球气候变暖具有重要意义。针对这一科学问题,本研究利用微气候系统平台模拟气温与大气CO2浓度升高(+3℃,700ppm)的条件进行水稻栽培试验,以水稻秸秆生物质炭为试材(添加量2.5%w/w),结合化学和分子生物学分析技术,揭示出气温与大气CO2浓度升高下生物质炭输入对稻田土壤CH4和N2O排放的影响及微生物学机理。研究结果可为气候变化条件下或不同纬度地区、气候地区的稻田生态系统温室气体削减控制新技术途径研发提供理论基础和参考依据。主要研究结果如下:(1)气温与大气CO2浓度同时升高下生物质炭输入对稻田土壤CH4和N2O排放具有显著综合减控作用。采用静态箱采气法,系统考察了气温与大气CO2浓度升高条件下生物质炭输入对水稻生长期内土壤CH4和N2O排放特性的影响。在正常的气温和大气CO2浓度条件下,生物质炭输入可显著减少CH4排放峰值期累积排放量89.0%,显著增加N2O排放峰值期累积排放量173.4%,削减水稻生长期内CH4和N2O排放产生的综合增温潜势87.2%和温室气体排放强度90.8%。在气温和大气CO2浓度同时升高的条件下,生物质炭输入可以显著减少CH4排放峰值期累积排放量38.5%,对N2O排放峰值期累积排放量无显著性影响,生物质炭输入可以削减水稻生长期内CH4和N2O排放产生的综合增温潜势36.2%和温室气体排放强度48.4%。(2)气温与大气CO2浓度同时升高下,生物质炭输入可能通过提升CH4排放峰值期水稻根际土壤氧化内源CH4的能力实现CH4减排。采用荧光定量PCR和Roche 454测序技术,结合土壤理化特性分析发现,在气温与大气CO2浓度同时升高下,生物质炭输入可以显著降低CH4排放峰值期水稻根际土壤产甲烷古菌与甲烷氧化细菌的功能基因丰度比值(16S rRNA/pmoA),并可能借助在CH4排放峰值期增加土壤含水率、减少DOC含量,保证Ⅱ型甲烷氧化细菌CH4氧化速率的前提下,提高Ⅰ型甲烷氧化细菌相对丰度;在改变根际土壤甲烷氧化细菌群落结构的基础上,生物质炭输入还可能通过提高CH4排放峰值期土壤pH值和N03--N含量对稻田土壤CH4排放进行调控。(3)气温与大气CO2浓度同时升高下,生物质炭输入可能通过增强N2O排放峰值期水稻根际土壤氨氧化作用调节稻田土壤N2O排放。采用荧光定量PCR技术,结合土壤理化特性分析发现,在气温与大气CO2浓度同时升高下,生物质炭可能通过提高N2O排放峰值期土壤pH值和amoA基因丰度,增强土壤氨氧化作用,并通过增加土壤含水率和NO2--N含量,促进硝化途径N2O产生,从而增加稻田土壤N2O排放量。生物质炭输入对土壤pH值的提高幅度随气温与大气CO2浓度同时升高而减小,对土壤氨氧化的强化作用随之下降,生物质炭输入对稻田土壤N2O的促排作用减弱。(4)气温与大气CO2浓度同时升高下的稻田土壤中生物质炭在短期内表现出良好的稳定性。通过元素测定、热重测试、傅里叶变换红外光谱扫描和X射线光电子能谱扫描技术分析发现,气温与大气CO2浓度同时升高下,稻田土壤中的生物质炭仍然具有明显的芳香化结构及良好的热稳定性,H/C≤0.45,O/C≤0.48。然而,在气温与大气CO2浓度升高下,生物质炭的氧化速率可能对生物质炭发挥温室气体减排能力具有潜在的影响。大气CO2浓度升高可能会通过促进水稻生长加速土壤中生物质炭的氧化,并可能由此削弱生物质炭对土壤温室气体的减排能力。
随着我国环境监测网络覆盖面的深入,各环境监测站点产生并积累了大量的监测数据。这些数据目前只是用来数据查询,数据的潜在价值还没有挖掘出来,因此利用这些历史数据找到大气污染物浓度变化的趋势和规律,并且设计开发大气环境预测系统是十分有必要的。本文对大气环境预测模型展开细致分析和探讨,提出两种大气环境预测模型,分别针对短期(1小时到4天)和中长期(4天到21天)情况下的预测,并在两种预测模型基础上搭建大气环境预测系统,方便用户了解未来大气污染物浓度。本文的主要研究工作有:(1)数据获取与数据预处理。编写网络爬虫脚本从北京市环境保护监测中心获取原始数据,网络爬虫脚本使用HttpClient技术实现模拟浏览器发送请求,使用Jsoup技术完成对网页源码信息的解析。对得到的原始数据使用数据清洗的方法,删除超出正常范围和相互矛盾的数据,使用数据变换的方法,完成不同量级、量纲的归一化。(2)基于多元线性回归的短期预测模型研究。通过优化建模方法、增加输入因子,提出多元线性回归优化模型。通过实验对比,建模方法为逐步线性回归,增加季节因素和其他污染物浓度两个输入因子,能较为准确的预测未来大气污染物浓度并且适用于大气污染物浓度的短期预测。(3)基于遗传神经网络的中长期预测模型研究。针对传统BP神经网络全局搜索能力不足、容易陷入局部最优、训练速度慢等问题,提出BP神经网络与遗传算法相结合并且将遗传算法的交叉概率和变异概率随适应度的变化而变化。经过改进的神经网络局部寻优能力强、擅长全局搜索、训练时间短并且适用于大气污染物浓度的中长期预测。(4)大气环境预测系统的设计与实现。该系统使用jQuery技术和Ajax技术将监测点在地图上展示,并在对应的监测点位置显示未来大气污染物浓度,使用Spring MVC框架实现后台架构设计,将算法模块与系统功能模块结合,完成大气环境预测模块快速计算和直观显示预测结果的功能。
风浪 风向风速 海面天气现象 涌浪 海浪 海面气温 降水 海平面气压 表层温度
气温、风、露点温度、气压、变压、变温、降水、能见度、天气现象、云量、云状、船的航向、船的航速、海表温度、海浪、风浪、涌浪、积冰、海冰密集度、冰情、冰缘方位等要素
覆盖率 冰浓度 海洋 海冰
气压、气温、空气湿度、云、 降水、天气现象、 能见度、蒸发、 积雪、 风、 地温、冻土、日照
气温、地面抬升指数、最佳地面抬升指数、垂直速度、位温、可降水、气压、相对湿度、海平面气压、风速U分量、风速V分量、位势高度和海陆标志
区站号、站名、省名、经度、纬度、年、月、旬、灾害名称、 灾害名称、受害作物、灾害发生曰期、受害程度、灾害强度、受害面积、受害百分比
暴雨洪涝灾害发生时间、受灾地区、雨涝程度、降雨量（毫米）、死亡人数（人）、受伤人数（人）
台风(76)
预警(75)
气象(58)
气候(53)
气温(50)
信号(44)
天气(43)
大气(40)
降水(40)
夏季(30)
节气(28)
20(26)
冬季(26)
太阳(24)
冷空气
